# 2019년 회고 - 회사에서의 나

2019년은 정말 회사에 올인했던 한 해이다. 2019년의 BIG3를 개발, 재정, 영어로 정했었는데... 실제로는 **회사, 재정, 영어** 였던 것 같다. 그게 나쁘다기보다는 정말 그냥 그랬다는 것이다. 😅

워크&라이프 밸런스 보다는 워크&라이프 하모니를 좀 더 좋아하던 나이기에 어쩌면 자연스러운 것일 수 있겠다 싶기도 하다.

회사 그 자체에 대해서는 정말 많은 일들이 있었기 때문에 절대 하나의 포스팅으로 다 적을 수 없을 것 같다...ㅎㅎ

그래서 **'회사에서의 나'** 의 관점에서, 2019년 우리 회사 <포메이커스>의 이야기를 적어보려고 한다.

## 👩🏻‍💻 선임에서 CTO로

2014년에 회사에 입사한 나, 2019년의 나는 연차로만 따져보면 6년차 개발자였다. 6년차란 참으로 애매한 연차다. 주니어도 아니고 시니어도 아닌 그런 개발자. 나는 그냥 내 스스로를 Intermediate 이라 부르기 시작했다.

남들은 회사에서 안정적으로 자리를 잡기 시작하는 5년차, 나는 그 때 공동창업을 하게되면서 듣기만해도 무거운 CTO라는 직책을 맡게되었다. 평상시에도 '어떻게든 최선을 다해 잘 해내야 한다!'는 강박이 있는 편인데 이렇게나 무거운 직책을 맡게되니 나라는 사람 자체를 거의 불살질러버렸다.

사실 나는 나를 아주 잘 알고 있었다. 나는 분명히 내 자신을 불살지르는 한이 있더라도 어떻게든 내가 할 수 있는 모든 것을 하려고 노력할 것이라는 걸 말이다. 하지만 나는 정말 잘 모르고 있었다. 그것이 어떤 사이드 이펙트를 발생시킬지 말이다. 

한 해 동안 정말 많은 성과와 시행착오들을 거쳐오며 하나하나 나열하기도 어려울 정도로 많은 것들을 진심으로 반성하고 학습했다. (여기서 이야기하는 시행착오란, 개발적인 측면뿐만을 이야기하는 것이 아니다. 내 마음건강, 후배양성, 팀원들과의 커뮤니케이션 모두를 포함한다)

그동안 내가 겪고, 학습하고, 깨달아 온 것들이 무엇인지 한번 나열해보려 한다.

1. 중요한 것은 '고객'이다. 코드 그 자체보다는 고객이 사용하는 '기능'이 더 중요하다.
2. '좋은 코드'란 '동작하는 코드'이다.
3. '좋은 구조'라는 것은 굉장히 주관적인 것이다. 팀 차원에서 '좋은 구조'란 '일관성'을 가지는 구조이다. 팀원들이 혼란을 느끼지 않게 일관성을 가지는, 하지만 그렇다고해서 새로운 구조나 아이디어를 제안하기 어려울 정도로 획일화되지는 않은 정도의 구조가 좋은 것 같다. 결국은 '좋은 구조' 그 자체보다는 함께 생각하는 '좋은 구조에 대한 방향성' 이 일관되는 것이 가장 좋은 것 같다.
4. '적당히'가 제일 어렵다.
5. 내가 누군가를 바꿀 수는 없다. 하지만 그렇다고해서 방치하는 것 또한 옳지 않다. 특히나 책임자일수록 회사의 관점에서 좀 더 냉정해질 필요가, 용기를 낼 필요가 있다.
6. 내가 누군가를 바꿀 수는 없지만, 내가 내 자신을 바꿀 수는 있다.
7. 함께하는 동료들이 중요한 만큼, 나도 중요한 사람이라는 것을 잊지말자. 가끔은 내 스스로를 가장 쉽게, 가장 먼저 버리고, 소모하고 있지는 않은지...
8. 첫인상으로 나를 판단하는 사람들이 정말 너무 많았다. 그 첫인상들이 모여 결국엔 우리 회사에 까지 피해를 입히게 될 까봐 나는 나를 계속해서 감추려고 애썼다. 하지만 그럴 필요가 없었다는 것을 깨달았다. 결국 나는 나다. 첫인상은 그저 첫인상일 뿐이다. 있는 그대로의 나를 나부터 먼저 받아들이고 모두에게 드러내자.
9. '좋은 리더'란 무엇일까? 처음부터 '좋은 리더'였던 사람이 존재할수는 있을까? 왜 '좋은' 리더가 되고 싶은걸까? 아직 답을 찾지는 못했지만 계속해서 '리더'에 대한 생각을 하게 된다. 그리고 내가 겪어왔던 수많은 리더들에 대해 다시 한번 고찰하며 그들에게 배우고 그들을 이해해본다. '그들도 하나의 과정이었겠구나. 애쓰고 노력하고 배우고 있었던 것이구나.'
10. 해야 할 일이 너무 거대해 혼란스러울 때에는 최대한 해낼 수 있을 만큼 작게 쪼개서, 조금씩, 꾸준히 진행하자. 처음부터 작게 쪼갤 필요는 없다. 하다보니 작게 쪼개져야 할 것 같다면 그때 쪼개도 늦지 않다. 중요한 것은, 일을 처음부터 계획된 하나의 상태로만 억지로 유지하며 진행하는 것이 아니라 좀 더 유연하게, 계속해서 업데이트 하며 일을 진행하는 것이다.
11. 1:1 면담이 언제나 옳은 것은 아니었다. '공개망신'을 극도로 싫어하는 나로서는 정말 큰 깨달음 이었다.
12. 의견을 이야기할 때에는 '코어 니즈'가 무엇이었는가를 계속해서 떠올리며 이야기 해야한다! 의외로 의견을 이야기할 때, 내 스스로의 '코어 니즈'가 무엇인지 파악하지 못하고 감정 그 자체를 이야기하거나 의견을 위한 의견을 이야기할 때가 많더라. 처음부터 정돈된 의견을 내는 건 어렵겠지만, 일단 표면에서 드러나는 의견을 먼저 이야기했을지라도 그 속에 있는 나의 진짜 '코어니즈'가 무엇인지를 생각해내어 덧붙이도록 노력하자!
13. 미드 <굿 플레이스>에서도 언급되지만, 사실 이 세상에 '정답'이란 없다. 그 상황과 그 시기에 가장 적절한 or 가장 적합한 '최선의 답'이 존재할 뿐이다. Best와 Optimal의 차이를 좀 더 현실적으로 느끼며 받아들이게 되었다.
14. 솔직함은 진정한 관심과 신뢰가 없다면 그냥 날카로운 흉기가 될 뿐이다.
15. '완전한 솔직함' 도 연습이 필요하다. 진심만으로는 부족하다.
16. 나도 모르게 사람들을 재촉하는 느낌을 주고 있었다. 스스로가 그렇다는 것을 받아들이는 것 자체도 어려웠지만 나라는 사람이 어떤 상황에서 어떻게 트리거가 되어 이런 느낌을 의도치않게 주게 되는 건지 파악하는 과정이 정말 쉽지 않았다. 나를 위해 진심으로 디테일한 피드백을 해주시며 솔직함을 이야기하는 용기를 내주신 정말 좋으신 팀원들 덕분에 한 걸음 더 나아갈 힌트를 얻게되었다.
17. 나는 시간적으로 '조급함'을 느낄 때 사람들을 재촉하고 답을 정하려고 하는 성향을 띄고 있었다. 조급함을 줄이기 위해서는 여유를 가져야 하고, 여유를 가지기 위해서는 멀리 보는 눈과 가끔은 사람들에게 기댈수도 있는 내려놓음을 가져야 하는 것 같다.
18. 나름대로 칭찬봇이라는 이야기를 듣고 자랐던 내가, 2019년 한 해동안 급격하게 어두워지며 칭찬을 잘 안하게 되었다. 팀원들에게도, 나에게도... 좋은 일일수록 의식적으로 열심히 칭찬하고 행복해하자. 팀원들에게도, 나에게도!
19. 아무것도 안하는 것보다는 일단 뭐라도 하는 게 무조건 더 이득이다.
20. 무조건적인 신뢰는 진짜 신뢰가 아니다. 인과관계, 납득이 가는 신뢰를 하는 것이 서로에게 좋다.
21. 시너지 효과가 무엇인지, 시너지의 반대효과(?단어를 모른다)가 무엇인지 온몸으로 알게되었다.
22. '실패'라는 것은 없다. 모두 '과정'속에 있을 뿐이다.
23. '잘 하는 것'과 '먼저 알고 있는 것'을 구분할 줄 알아야 한다.
24. '좋은 동료'는 팀원들에게 시너지를 주는 동료이다. '좋은 동료'가, '좋은 동료'가 되는 것이 정말 중요하다.
25. 정확한 정보를 전달해야 한다. 잘못된 정보를 전파했을지라도, 그것이 잘못되었음을 알아챈 순간 바로 공유하여 더 늦지 않게 해야한다! 즉, 인간은 실수할 수 있기에 빠른 공유가 최선이다!
26. 신기술이라서, 그냥 써보고 싶어서, 공부/학습용으로 회사 프로젝트에 적용하는 건 정말 위험하다. 물론, 회사 프로젝트를 하면서 공부하고 학습하고 성장할 수 있지만, 회사는 대체적으로 output을 내는 곳이다. output을 내는 과정에서 학습하는 것과 학습을 위한 작업(input)은 완전히 다른 것이다. input에 집중하는 시간은 최대한 개인시간을 활용하는 걸로!
27. 개발 학습 시간 만큼이나 마음챙김 시간도 중요하다. 하드스킬에만 집중하느라 소프트스킬에는 소홀한 한 해가 아니었을지..

생각나는 대로 적어봤더니 횡설수설 적힌 것 같다(허허)... 위에 나열해둔 내용들도 결국엔 현재의 스냅샷일 뿐, 내년에는 또 어떨까? 내년에는 또 갑자기 아니었다고 할지도...ㅋㅋㅋㅋㅋ

## 🧐 데모그라픽보다는 데이터 그 자체를 보는 회사

포메이커스의 전신은 삼성전자 C-Lab Looky팀이다. Looky팀은 모바일 앱 사용 데이터를 기반으로 타겟 고객을 매칭시켜 고객 인터뷰를 진행하는 플랫폼의 [MVP(Minimum Viable Product, 최소 기능 제품)]([https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B5%9C%EC%86%8C_%EA%B8%B0%EB%8A%A5_%EC%A0%9C%ED%92%88](https://ko.wikipedia.org/wiki/최소_기능_제품))를 만들었다.



## 🎮 품격있는 취미, 게임

창업 멤버 모두가 어린시절 게임을 즐겨했던 사람들로 구성되어 있다. 그렇기에 우리팀은 기본적으로 게임을 긍정적으로 생각하고 좋아한다.



## 📝 품격있는 게이머와 가치있는 수많은 피드백들

어린시절 거의 매일같이 게임에 빠져 살았다. 그만큼 오픈베타, 클로즈베타에도 많이 참여했었다. 대기업, 인디 게임 골고루 즐겨했다. 당시에는 의견을 직접적으로 전달하기보다는 오픈 직전에 그냥 테스트서버에 접속하여 플레이를 하면 테스트 데이터가 게임사로 전달되고 게이머들은 '먼저 신상 게임을 해보는 것' 그 자체에 만족감을 느끼곤 했었다. 하지만 나는 늘 직접적으로 의견을 전달하고 싶어했다. 그런 면에서 인디게임이 끌렸다. 인디게임은 플레이 후에 카페나 이메일로 의견을 전달하면 꼭 개발자로 부터 직접 답변을 들을 수 있었다. 물론 그렇게 했던 횟수가 많지는 않지만 그 때 내가 느낀 뿌듯함은 아직도 잊을 수가 없는 큰 경험으로 남아있다. (아마도 그 의견은 나 혼자만이 낸 것이 아니었을 것이며 게임 개발자는 이미 알고 계셨을 확률이 높을 것이다. 그래도 의견이 직접 전달되고 있다는 느낌, 커뮤니케이션이 직접적으로 이루어지는 경험은 나에겐 정말 큰 것이었다.)

20살이 되고, 어른이 되고부터는 게임을 점점 하지 못하게 되었다. 아니, 게임을 할 시간이 부족해졌다. 자연스럽게 게임과 멀어졌지만 여전히 내 인생에서 '게임' 을 빼고 이야기 할 수 없다고 생각한다.



## 🕹 품격있는 게임사와 포메이커스

