 Growth Hacking Workshop - What and Why?
 ====

 ##### [로켓펀치](https://www.rocketpunch.com/) / 조민희 대표님

마케팅 + 데이터분석

투자

--------



# 1교시. 그로스 해킹 (feat. 마케팅 + 데이터분석)

[[책] 그로스 해킹 - 조민희](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=99181564)

## 관점(point of view)의 변화

* 우리 제품의 핵심 가치는 무엇인가?
* 그 핵심 가치를 어떻게 표현할 수 있을까?
* 고객에게 핵심 가치를 어떻게 더 잘 전달할 수 있을까?

'제품을 만드는 것' 자체가 중요하던 세상 -> '고객 개발'에 실패하여 충분한 고객을 확보하지 못하면 망하는 세상

기술이 바뀌면 전략도 바뀌어야 한다.

## 사용자를 통해 우리 앱/서비스를 노출시킨다.

### 사례: HotMail

이메일 하단에 "PS: I love you. Get your free e-mail at Hotmail" 삽입

18개월 후 1200만 사용자 획득 (7000만 중...)

### 사례2 : 디시인사이드

댓글을 올리면 `댓글 내용 - dc App` 이라고 출력.

### 사례3 : Dropbox

'Space Race' 이벤트 시행.

학교 이메일 주소를 인증하고 드랍박스 설치하면 참여자 수에 따라 포인트 지급. 포인트가 일정 수준에 도달하면 해당 학교의 모든 사용자들에게 더 큰 저장공간을 2년동안 제공

이벤트 하나만으로 200만명 이상의 새 사용자를 획득한 것으로 추정.

> 일반적으로 유료 이벤트 수행시 무료전환율을 20~30%로 잡는다.

### 사례4 : LinkedIn - Bill Crane

메일함의 3~4번째에 위치한 메일의 개봉률이 가장 좋다는 결과를 도출

-> 사용자가 이메일을 확인하는 평균 시각 30분 전에 메일을 발생하여 해당 위치에 존재하도록 위치 조정.

### 사례5 : Airbnb

Craigslist 에도 동시에 쉽게 올릴 수 있는 방법을 제공.

-> Cragslist 에서 Airbnb로 유입되도록 유도.

Craigslist는 당시 외부에서 글을 쓸 수 있는 API를 제공하지 않음!! ???헐? 불법아냐? -> 결국 막았다.

> 페이스북에 함께 올리기 / 인스타그램에 함께 올리기 등을 이용하는 케이스

## Vanity Metric vs Actionable Metric

**'어떻게 개선해 나갈 것인가?'  에 대해 이야기 할 수 있는 지표에 집중하는 것.**

* Vanity Metric : 외부 공개용 (기사/VC 등...)
* Actionable Metric : 내부 서비스 디벨롭용

### Actionable Metric : AARRR & Funnel Analysis

최초인지 -> 첫사용 -> 재방문 -> 매출 -> 추천

Acquisition -> Activation -> Retention -> Revenue -> Referral

> 우리회사의 깔때기(Funnel) 지표는 어떤 것 일까? 정의해보면 좋을 것 같다.
>
> <가입 플로우/포메스 유저의 생애ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ>
>
> 우리 앱에 대한 인지 (홍보 효과) -> 앱 설치 -> 가입 -> 1회 참여자 수 -> 2~5회 -> 10회 이상 
>
> <테스트 참여 플로우>
>
> 인지(노티확인/노티클릭?/테스트존 리스트 확인?) -> 신청 -> 사전조건수행(플레이 등..) -> 테스트참여 (설문 등..) -> 재방문????

#### 로켓펀치 적용사례

블로그 컨텐츠를 본 후 원클릭으로 가입할 수 있도록 기능 추가 => 이전 대비 회원가입수?율? 3배 증가

#### 클럽믹스 적용사례

AARRR 각 단계에 대해 클럽믹스 단계 매칭 -> 예상치 도출 -> 실제와 비교

다운로드 -> 회원가입 -> 클럽 티켓 발급 -> 커뮤니티 활동

### Actionable Metric : Cohort Analysis

서비스별로 바라봐야하는 지표의 주기가 다르다. (예: 여행앱-분기)

> 포메스에 맞는 지표의 주기는 얼만큼일까? 테스트 1개당???
>
> 일단 지표관리가 시급하다 : https://docs.google.com/spreadsheets/d/1UCBj0CUk-Cbl0_unBgqeqXwfmCaNV8mEWjSURe7J0Gc/edit#gid=0

> 로켓펀치의 코호트 표를 보여주셨다.. 발표자료를 꼭 받아야겠다는 굳은 결심이 선다! 강남구에서 잘 안줬던 걸로 기억하는데ㅠㅠㅠ

### Actionable Metric : SEO & A/B Test

* SEO (Search Engine Optimization)  : 검색 엔진 최적화

  * `요기요` -> `배달요기요` 로 변경

  * > 우리팀도 `포메스` 로는 어떤 앱인지 알기 어려울 수 있겠다... `게임포메스` 이런식으로 바꾸는 방향 고려해볼수도 있겠군

## 분석 서비스 추천

### 지표
* Google Analysis : 웹/모바일
  * 코호트가 좀 약함. 최장 3개월....
  * 이벤트 설정이 중요한데 한번 쓰다 바꾸면 데이터 포인트가 달라져서 연속적 분석이 어려웡
  * **Event 구성은 신중히! / Raw Data를 꼭 모아라!**
* Mix Panel : 모바일 쪽에서 강력
* Flurry / Cohort by Flurry

### 크래시
* Fabric : 모바일

  > 예전부터 넣고싶었던 서비스ㅠㅠ 언제 넣지...ㅠㅠㅠ 이거 진짜 좋은데ㅠ

* Centri / Rollbar : 웹

### 평가

- Google Optimize
- 크롬 확장 프로그램이 지원됨. 타사이트도 확인가능함
  - Gostry / SimilarWeb / Website Grader등..
  - 경쟁서비스와 비교해서 보기 좋다. 케이스 스터디하기도 좋다.



--------------



# 2교시. 투자

[벤처캐피털은 어떤 회사에 투자하는가? – 내가 첫 VC 투자를 받기 전에 알았다면 좋았을 네 가지 (1)](https://blog.rocketpunch.com/2019/02/09/where-do-vcs-invest/)

우리회사를 좋아하지도 않는 투자사를 설득하기 위해 노력할 필요는 없다.

원래 게임에 투자하는 곳인데 거기에 서비스를 가져가서 보여줄 필요는 없다.

우리가 하려는 일과 비슷한 사업모델을 가진 곳이 많은지 확인하라.

[벤처캐피털은 어떻게 운영되는가? – 내가 첫 VC 투자를 받기 전에 알았다면 좋았을 네 가지 (2)](https://blog.rocketpunch.com/2019/02/17/how-do-vcs-work/)

펀드의 투자 수익은 수익률(Internal Rate of Return, IRR)이 9%만 넘어도 훌륭하다는 평가를 받는다. 따라서 투자사는 우선 펀드를 만드는데 큰 노력을 기울이고, 한번 펀드가 결성되고 나면, 그 펀드의 운용 수수료에 페널티가 부여되지 않도록 주의를 기울일 수밖에 없다. 그리고 **운용 수수료 페널티는 연간 목표 투자액을 집행하지 못한 경우, 투자가 실패한 경우 등에 발생하기 때문에, 투자사들은 리스크를 적절히 회피하려는 경향을 띨 수 밖**에 없다.

* 클럽딜 : 몇 개의 투자사들이 모여서 한 회사에 투자하는 것.

허풍이 포함되지 않은 선에서 **‘더 많은 투자로 큰 사업을 이룰 수 있는 계획’을 제시**하는 것이 좋다.

**하나의 투자사가 투자를 확정했을 경우, 여건이 허락한다면, 그것을 기반으로 더 많은 투자사를 모으는 것**이 좋다.

[내가 첫 사업을 시작하기 전에 알았으면 좋았을 다섯 가지](https://platum.kr/archives/69247) - Sequoia Capital - Writing a Business Plan

* 탈잉 : 곧 어마어마한 투자 발표를 할 것이라는........ 모든 구성원들에게 탈잉에서 강의를 듣거나 강의를 하도록 함.

## 매력적인 사업계획서

### 도메인을 특정지어라 (좁혀서 표현해라)

- 연간 서비스 방문자 130만 명 이상
  - -> IT 업계 종사자들은 적어도 1년에 한번은 로켓펀치에 방문 (IT 업계 종사자 약 100만명)
- 로켓 펀치에 등록된 기업 2만 개 이상
  - -> 거의 모든 IT 기업의 정보가 로켓펀치에 등록되어있다. (IT 분야 기업 수 약 2만개)

## 투자계약서 검토

투자자들은 무조건 갑이고 투자받는 대표들은 을일 수 밖에 없다ㅠㅠ

### 표준 투자계약서의 함정

'표준'이다보니 모든 산업을 아우를 수 있는 조항들로 채워져있음.

-> 그런데 이런 조항들이 발목을 잡는다................

* 모호한 표현들을 남겨두지 말자 (`중요한`, `통상`, `중대한` 등...) -> `전년도 매출액의 N% 이상` 등으로 변경하라
* 경영비용을 불필요하게 증가시킬 수 있는 조항을 조정하라 (투자자들을 보호하기 위한 조항들..)
  * 월간 주주간담회 개최 : 일을 어떻게 해.. 자료준비..시간...돈...으악... -> **제거 요구하셈**
  * 경영 관련 변동 사항에 대한 별도 통지 : 상법상 승인을 받아야하는건 맞는데 통지는 다른 얘기임... -> **상법을 따르겠다. 통지는 제거**
  * 투자사가 요청하는 서류에 대한 제출 : 시간소모 너무 커질 수 있음. -> **연간 요청 횟수를 제한하도록 유도해보자.**
  * 별도 주주 총회 등 우선주 특약 사항 : 주총을 두번열어야 해....ㅠㅠ -> **삭제하거나 '우선주에 불리한 사항이 생길 경우'에 한정해 진행하겠다는 식으로 변경해보자.**

### 현실적으로 손댈 수 없는 조항

펀드 관련 조항들

* 지연배상금의 금리
* 전환상환우선주의 상환이율
* 전환상환우선주의 우선배당율

### 투자계약서를 잘 검토하는 사업가가 좋은 사업가다

투자자는 투자계약서 꼼꼼히 보는 사업가를 더 좋게본다. 눈치보지말고 꼼꼼히 검토하자!