# 채용 프로세스의 수립

퀴즈 인상적. 다같이 체크해보면 좋을 듯

## 면접을 보는 이유

1. 지원자에 대한 정보 획득
2. 지원자에게 회사에 대한 정보 제공 : 회사를 이해하는 근거가 될 수 있음 (정보를 주고 있다)
3. 채용을 통한 회사 브랜딩

## 구조화된 면접 질문

지원자의 기술/역량에 관한 증거가 될 수 있는 **과거의 사건 또는 상황**에 대해 **최근의 경험에 기초에 구체적으로 실시**하는 **개방형 질문**

* 최근이 중요 : 현재의 그 사람의 상태를 알 수 있기 때문
* 개방형 질문 : Yes/No 질문은 지양해야 함! 이야기를 끌어갈 수 있게

## 역량 면접

목적 : **미래의 성과/행동을 예측**하기 위함

* what : '과거의 성과나 행동'
* how : '최근 경험에 기초에 구체적으로'

### 구조화된 역량 면접

why - what - how

* 역량이라는 것이 우리 회사에서는 어떤 의미인가?
* why : 신규 팀원에게 기대하는 것 (공통/직급/직무 역량)
* what : 질문을 통해 알고 싶은 것 (역량과 행동지표)
* how : 질문하고 답변하는 방식 (질문과 평가기준)

### why (공통/직급/직무 역량)

예시) (공통) 도전정신, (직급) 성과관리, (직무) 고객지향

=> 이런 가치를 가지는 사람은 어떤 사람일까? 를 고민해야 함

=> 이 고민에 대한 결과가 **면접 질문 리스트**임

* 모든 사람에게 동일한 기준으로 평가해야한다 => 최대한 같은 질문을 던지기

## 실전

### 질문

* 최근
* 경험 (사전조건/상황을 설정하지 말고 열린 경험을 물어보기)

#### 예시

* 직전에 얼마를 받으셨는지 / 희망
  * 테이블 시트가 있음
  * 급여보다 중요한 건 욕망 => 우리 회사에서 뭘하고 싶은가!

### 구성요소

* S : 상황
  * 언제,어디서,어떤 상황
* T : 과업
  * 수행한 과제, 과업은 무엇
* A : 행동
  * 과업을 해결하기 위한 행동, 노력
* R : 결과
  * 결과적으로 어떤 결과가 도출되었는가

### 전체적인 면접 플로우

Opening -> Main Q -> Probing -> Closing

* 자연스러운 분위기 / 대화 형식 이어야 함
  * 질의 응답 분위기 XXXXXXX

### 열린 질문

* 최근에 스트레스를 받았던 상황이 있다면 설명해주세요! 무엇인지? 어떻게 풀었는지?
* 동기부여 : 원치 않은 업무 관련 질문

### 데이터를 모아라

* 기존 직원들에 대한 데이터를 모으자
  * 기존 직원들 중 성과가 높은, 이상적인 직원들의 특성을 파악하자

### 면접 TMI

#### 면접의 예절

1. 시간을 최대한 지켜라
2. 미리 자소서, 이력서를 읽어라
3. 면접관들이 먼저 면접자에게 자기소개 하기
4. 맥락에 따른 깊이 있는 질문을 하는 것이 좋다. (대화!!!!!!!!!)
5. 팀이랑 얼만큼 융화가 되는가!! (대표님께서 빠지심. 대신 쎄이다를 심어뒀따!!!)
6. 경력자는 그룹면접을 보면 안된다!!!! (예의의 문제/진실을 말할 수 없게 됨/각자의 경험을 깊이 있게 들어야 함)

#### 최종 합격자 결정권

최종 의사 결정을 누가 할 것인지 꼭 정해야 한다.

 => 결정권자를 꼭 정해야 한다기보다는 **결정을 하는 것이 중요!**

#### 역량 면접 외의 추천방법

* 사전테스트 : 과제를 드리고 소소한? 설명을 드림. 시간 제한 명확하게.

  * 개발자라면, 코딩테스트
  * 위커넥트 대표님께서는 개발자 채용때 개발자를 모셔다가 면접관을 시킨다아

* 레퍼런스 체크 : 3명이 적절하다 (2명 동료 / 1명 상사)

  * 어떤 환경에서 가장 퍼포먼스가 좋은 사람인지

  * "제가 이직할 때 데려가려고 했던 분이에요" : very good

  * "좋은 사람이에요!" : not good (not bad)

  * 모두가 하는 말이 같을 때 : 일관적인 사람 => 예측가능하지 않음

    > 이 부분이 무조건 나쁘다기보다는... 우리 팀에 어떤 영향을 가져오는 가가 중요할듯.

* 프로젝트 계약 : 실제로 일을 직접해봐야지 알 수 있는 직무인 경우 (개발/디자인 등)

* 특정 직무에 대한 면접때 해당 면접의 주니어가 면접관으로 들어가는 상황이 좋은 상황인가? => No

  > 상황에 따라 다르지 않을까? 그 주니어가 팀에서 차지하는 비중이 몇인가에 따라서 달라질 것 같다.

#### 채용의 마무리, 온보딩

업무환경을 깔끔하게 제공해주기 :-) OJT 등의 문서를 만들어 주자!

* 월요일은 입사요일로 좋지는 않다. => 스트레스 수치가 1주일동안 쌓이기 때문 => 위커넥트는 입사요일이 목요일!!!!

* 1:1 면담 질문 리스트를 선제공한다 => 듣는 자리라는 것을 이해시키기 위한 목적임