모바일게임 서비스 성공 전략
====

## 게임 로그 분석 필요성 & 활용방법

##### 김주일 대표 / 코어사이트 (CoreSight)

> 오렌지팜 이전 입주기업. 우리는 리뷰데이때 뵌적이있다.

### 우연한 성공은 지속될 수 없다

* 기존 : 정성적 데이터 -> 뭔가 개발하기 -> 실패?성공?

* 정량화된 데이터 분석을 통해 데이터를 현상으로서 정확하게 파악하자

  > 에나르피셜 : 흠…??? 

* 인게임 분석을 통한 Content Life Cycle 연장!!

### 분석을 해야하는 이유

- 직감만으로 예상대로 잘 흘러가면 데이터를 볼 필요가 없다
- 예상대로 흘러가지 않기 때문에 데이터를 모니터링하면서 원인 분석 및 솔루션 도출을 해야한다.

### Mobile Game Analytics Framework

일반적인 게임 분석 프레임워크라기 보다는 발표자분의 회사에서 만든 프레임워크의 순서라고 보면 된다.

각 단계별로 게임업계 분들이 공감하실만한 논리적인 이유나 이득들을 명확히 설명하시는 것으로보아 이 프레임워크가 게임업계에 어색하지 않게 녹아들 수 있는 듯 함.

* 리세마라 : 좋은 조합이나 스탯이 나올때까지 계속 뽑기를 반복하는 행위 [#나무위키 설명](<https://namu.wiki/w/%EB%A6%AC%EC%85%8B%20%EB%85%B8%EA%B0%80%EB%8B%A4>)

경제분석

* 레벨별 아이템 사용/구입 양상

매출분석

* MTS : 가입후시간
* 아이템 별 매출 분석 / 가입 유입 경로별 매출 분석

* 아이템 구입 별 같이 구매한 상품을 분석해서 패키지 상품을 기획할 수 있다.

 이탈

* 먼저 우리 게임은 어떤 것을 이탈포인트로 볼 것인가를 정의해야 한다.
  * 여기서 게임사가 각자 정한 이탈포인트들을 점수화해서 이탈율을 계산하는 듯.

### Q&A

* 이미 데이터가 존재해야 가능한 것 아닌가?

  * FGT, CBT 등의 전단계에서 미리 데이터를 모아두면 좋습니다.

  * > 예나르피셜 : 뭔가 해당 서비스가 '데이터 기반 예측'이 주기능이다보니 데이터가 없는 시작 단계에서는 예측이 불가능 할 것. 그래서 이에 대한 공격성(?) 질문이 들어온 것 같은데 답변이 모호했다. 우리는 이 부분에서 강점을 보일 수 있을 것 같음.

### 생각들

* 우리의 피드백 정보와 여기의 정량적 정보를 섞어서 볼 수 있으려나???
* 음.. 그냥 그렇구나 정도의 느낌의 내용이었다….!!!
  * 피티 자료 공유되면 드라이브에 올려놓고 참고자료용으로 봐도 될 듯.
* 디바이스 정보도 보고서 항목에 넣는게 좋을 것 같다. => 개발 스파이킹 필요. 당장할려면 설문에 넣어도 될 것 같다
* **Content Life Cycle 연장** 이라는 개념을 우리도 인용하면 어떨까아?
* 제 3자들이 (특히 초반에) 저런 정량적 데이터 사업과 우리 사업을 비슷하게 느끼는 것 같은데….. 그렇다면 저기랑 우리의 명백한 차이점이 뭘까?
  * 질문의 타입/카테고리가 다른 것 같다!!! 
    * 저기는 'what' 무엇인가에 대해 알려준다 (무엇이 바꼈는가/어디가 문제인가)
    * 우리는 'why' 왜!에 대해 알려준다 (왜 바꼈는가 / 왜 문제인가)
    * => 그래서 상생가능하다.
  * 정량적 질문을 정성적 질문으로 전환시켜보고 싶다
    * 약간 우리 서비스는 정량적 데이터 서비스 대비, 실전적이지 않고 뜬구름잡는 느낌이 들수도 있겠다. => 아직 구체화되어있지 않기 때문에
    * 정량적 서비스를 써본 사람들이 궁금해할만한 질문들을 수집해보면 어떨까?
      * 물론 시간이 지나면 쌓이겠지만, 먼저 알아두면 더 좋으니까. 제안도 할 수 있고, 새로운 아이디어가 도출될 수도 있고….!!!
    * 전환 예시) 정량의 `first_open` 이나, `MTS` 정보들의 경우, 정성적 관점에서는 "왜 이 게임이 양산형게임처럼 보이시나요?" / "왜 이 게임이 노잼처럼 보이시나요?" 등으로 변경 될 수 있다

## 모바일게임 QA 알아보기

##### 원용대 이사 / 오르고소프트

> 네오위즈 QA팀 GRG, 앤트리브 QA팀 팀장, 오르고소프트 QA본부 본부장

* QA (Quality Assurance, 품질 보증) : 보..보증? 보증은 아니고 테스트!
* 기존 : 지인들이 플레이해주고, 직접 해보고, 랄랄라 각자 해보고 품질을 테스트 했음.

### TIP

1. 문제를 발견하면 바로 기록하라 : 스크린샷, 메모장, 코드로 삽입 등등...

2. **예외 사항을 고민해보자 (사이드 이펙트 방지)**

   * TC : 기획자의 의도대로 잘 개발되었는지 확인해볼 수 있다
   * 하지만.. QA는 기획자의 기획 이외에 다른 예외 사항들도… 봐야함!
   * 예시 (아래 스샷)
     * 기획 : A 아이템은 기사 30레벨 이상 캐릭터에만 적용되어야 한다
     * QA : "A 아이템이 기사 30레벨 이상 캐릭터에 적용 되는가"
     * ​        "A 아이템이 기사 30레벨 미만 캐릭터에 적용이 되지 않는가"
     * ​        "A 아이템이 전사 캐릭터에 적용이 되지 않는가"
     * ​        "A 아이템이 마법사 캐릭터에 적용이 되지 않는가" **등….**
   * 테스트 시작전에 다함께 프리뷰를 진행하자.
     * **테스트 시나리오 구성**
     * 중점적으로 확인해야 할 부분이 무엇인지 인지하자 (목표, 목적)

3. 테스트 일정을 정해서 진행하자

4. 호환성 테스트 최소한 1회 실시

   * 런칭 테스트 기준 : 설치-패치-로그인-겜시작-플레이-결과화면-결제
     * E2E 테스트를 다양한 기종에서 테스트해봐라
   * 멀티 디바이스 : 두개의 기기에서 동시에 같은 계정 접속까지 해보자

5. BTS를 사용하자

   * Bug Tracking System : Mantis, Jira, Redmine, Customizing Tools…..

   * 불필요한 언어사용이 줄어들어 커뮤니케이션 리소스가 줄어든다. / 개발 커밋과 연동되어 이슈 관리가 편함!!!

   * 하지만 초심자들에게는 진입장벽이 존재함…

   * Trello를 BTS처럼 활용하자.

     * 관련 자료 공유 예정

     > 팁 5번 - 트렐로 BTS 버전 같은 그런걸 제공해주면 어떨까????

### 당부

1. 비난? 비판?…? 마인드셋!

   * 비판을 비난처럼 받아들이는 경우가 많다
   * 긍정적 비판

   > 뭔가 우리가 도와줄 수 있는 방법이 없을까???????????? 필터링? 캠페인? 몰라여튼!

2. 버전 관리를 하자

3. 테스트는 즐거운 마음으로

   * **다같이 무슨 이야기를해도 들어줄 수 있는 분위기가 되어야 한다.**
     - 이게 문제다 vs 이건 문제가 아니다 => 논쟁 => 분위기 험악…..ㅠ => 이것을 지켜보는 다른 사람들 생각 '…? 문제를 발견했어도 말을 하면 안되겠다…' => 개망…ㅠㅠ
     - 문제는 문제다. 경중이 있을 뿐
     - **내부에서 이슈를 발견하면 내부에서 알게되어 오히려 좋은 것 (인간관계도 마찬가지)**

4. 테스트는 테스트 서버에서 (개발서버가 아님)

5. 치트키/관리툴 개발을 소홀히 하지 말자

   * 틈틈이 개발해두면 인력 리소스 효율적 사용에 도움이 됨

### 오르고소프트의 비즈니스 구조

스샷 첨부 예정

### Q&A

* 5~10인 미만 게임업체는 어떻게 진행하면 좋을까요???? 지키면 좋은 프로세스나 체크리스트가 있을까요??

  * 발표내용에 포함되어있는 것 같….은데요.

* 게임성 QA에 대해 질문해보았다

  * 게임성 QA : 무료플랜부터 심화플랜까지 총 4~5단계의 플랜이 있음
    - 무료 플랜 : 내부 테스트처럼 오르고소프트의 QA 직원 50명정도에게 3~5일정도 플레이 하고 의견달라고 뿌림. 평균 20~30명에게 답변이 옴
    - 게임성 QA 직원분들이 기획쪽에 경험이 있거나 지식이 있지는 않음. 게이머보다 좀 더 딥한 정도라고 보면 좋음. 직업이 직업이다보니 일반 게이머보다는 눈썰미가 날카로움
     - 일반 게이머들의 의견은 약간 추상적이다. 그것을 보완하기 위해 게임성 QA에게 문의하는게 더 좋다.
     - 무료플랜 그 다음 단계인 작은 단계?? (1단계??) 는 정확한 비용을 여쭤보진 못했지만 소규모 게임사도 사용 가능할 정도로 비용이 적절하다고 하셨다. 궁금하군 

* 울 회사와의 협업 가능성 살짝만 던져두었다.

  * > 예나르 뇌피셜 : 
    >
    > - 초반에는 오르고소프트 게임성 QA의 무료플랜이나 그 다음단계와 협업해봐도 괜찮지 않을까???? 우리측 유저 참여수가 적을때는 이용해봐도 괜찮을 것 같다는 생각이…..
    > - 경쟁업체보다는 협력업체로…..! 오르고 소프트 업계평판도 좋다
    >
    > - 이메일로 좀 더 자세한 사업기획서를 요청해봐도 괜찮을 것 같다는 예나르 뇌피셜

### 생각들

* QA관련 컨퍼런스나 세미나에 가야 자세한 내용을 들을 수 있지 않을까????? 흠!!
* **우리가 QA까지 커버하는 플랫폼이 되어야 하는가????**
  * 일반적인 QA의 영역까지 커버하는 플랫폼이 되어야하는가??????
* 팁 5번 - 트렐로 BTS 버전 같은 그런걸 제공해주면 어떨까????
  * [개발] Trello api 있는지? 스파이킹해보고.. 없으면 뭔가 차선책을 생각해본다!

## 크리에이터 게임 마케팅 A to Z

##### 김영비 이사 / 플로토니움 ([채널 좀비왕](<https://namu.wiki/w/%EC%B1%84%EB%84%90%20%EC%A2%80%EB%B9%84%EC%99%95>))

* 크리에이터 : 유튜브, 트위치, 웹툰 등….

* 하나의 게임을 꾸준히 하나의 채널에 소개하는게 효과가 좋다.

* 게임플레이 영상 말고도, 게임소개 애니메이션 영상, 웹툰 등… 많음

* [영래기 유튜브 채널](https://www.youtube.com/channel/UCcvKf8NxAw9i09hZw1MQPB)

  * 게임에 대해 분석하고, 각 게임들이 왜 망했는지, 왜 갓겜인지 등등 다양한 분석 영상들

  * > 예나르피셜 : 도메인지식 쌓기 좋겠다 / 협업도?...

  *  이 채널의 구독자분들의 성향이 저희 진영성향과 비슷하지 않을까

  * 이 분께 의뢰?하면 광고라기보다는 정말 있는그대로 맘대로 플레이하고 생각나는대로 리뷰를 하게되는데 가격이 꽤 저렴함

  * 단점 : 조회수 외의 성과측정이 어렵다.

### 생각들

* 우리는 어떻게 유튜브 마케팅을 해야하는 걸까?
  * 우리는 **일시적 리뷰**밖에 없는 것 같아! 아니면 **협찬!!!(포메스 지정 게임 등..)**
  * 뭔가 지속적 리뷰는 어려울 것 같다.
    * 어… 지속적 노출은 될수도??? 포메스데이를 추진한다! 그래서 유튜버가 특정 요일에는 포메스앱을 열고 포메스앱에 올라온 게임을 하고 리뷰하는 영상. (생각나는대로 적음)