NDC
====



## 키노트

외국 : 외부에 공개되는 옛날 게임들… 페르시안의 왕자 등..

한국 : 한국의 찬란한 게임 리즈시절이 기록/공개되어 있질 않음ㅠㅠ 진짜로 서서히 사라지고 있다.

​	예전에는 옛날자료를 남겨야겠다 라는 생각자체가 없었음.. 그냥 그대로 폐기ㅠ



그래서 마비노기는 아직 서비스하고있으니, 사라지기 전에 옛날자료들/옛날이야기들을 미리미리 남겨둬야겠다고 생각함



마비노기 개발전

- 대학때 패키지 게임 만들어봄 => 3년개발 + 400만원 매출.. => 겁나 손해ㅠ
- 둠2를 하고 네트워크 게임 졸잼임을 알게됨 => 다른 사람들이 패키지겜 개발할때 온라인 게임 개발을 좀 더 빨리 시작할 수 있었음
- 게임같은 BBS를 만듦 => 게시판 서비스에 게이미피케이션 적용
- BBS 에 그냥 계속 상주하는 사람들이 있음 => 
- 내성적이지만 친해지고 싶어..! 사회적 욕구 + 장난감 구하기
- “사람들과 친래지고 싶지만 내성적인 사람들을 위한 게임을 만들자”





마비노기 개발의 시작

- 기획서를 아무리 내봤자 통과가 안됨

- 기획서가 텍스트파일 1장이었던 시절… => 수십페이지의 자세한 기획서를 작성 => 마비노기가 뭐야? => 데브캣 스튜디오의 시작

- 기술적 불안요소 : 당시 넥슨 3D / DB 전무 (당시에 넥슨은 둠바스라는 파일기반 디비서비스를 사용하고 있었음…ㅠ헐…)

- - 3D = 세일즈 포인트 (MMORPG에서 캐릭터 커스텀은 필수라고 생각)
  - DB = 경쟁력

- 친구가 만든 3D 엔진을 헐값에 구입함 => 물론 나중에 코드는 다 버리고 다시 다 작성했지만 =>  눈에 보이는 결과물을 내게되서 의미가 있었음 => 쓰리디에 대한 경험이 부족했던 팀원들이 쓰리디에 대해 이해하게 된 계기.

- 카툰렌더링!!! : 세가의 젯 가 참고 - DirectX 7로 카툰렌더링… 쉐이더가 없어서 직접 다 만듦

- 라이팅 : 당시에는 하드웨어 한계로 라이팅을 딱 한개만 쓸 수 있었다. 지역광원이 있으면 지역광원만 포커싱. 라이팅1개로 여러개 라이팅인 척 속였다.

- 색조 컨트롤

- 텍스처는 단순하게, 배경 라이팅은 버텍스에 구움

- 마비노기 : 자체 개발 3D 테크닉의 이면 

- - 자체 개발이다보니 독특한 3D 로 인해 유저들이 매력을 느낌
  - 하지만 자체개발이라 하드웨어의 진보를 따라가기 어려웠다
  - 

- 정말 다 배우면서 만들었음… 

- 울티마 온라인 해본 경험이 많이 반영. 나름의 법칙이 실제 존재하는 것 같은 세계를 만들자



- 게임에 **다정함**을 담고싶었다. => 당시엔 남성스럽지 않다는 편견이 있었음.



나오

- 처음엔 여러명의 구성원이 함께 다니는 플레이 방식 기획 => 다른 사람을 만났을 때 느낌을 극대화시키기 위해 초반에는 혼자 다니는 플레이로 컨셉을 잡음
- 나오 : 연애, 동경, 안전함. (혼자다니는 플레이에서 외롭지 않도록, 안전함… 다정함..)



가위바위보 전투

- 한방 한방이 중요하고 묵직한 타격감이 어필됨



스토리

= 스샷 참고



작곡과 연주

- 작곡 : MML(Music Mock-up Language) 

- 연주 : MIDI 파일 사용 - 채널에 제한있음

- - 처음엔 합주를 생각해내지도/ 고려하지도 못했음. => 100% 유저가 만들어낸 시스템
  - 합주로 인해 MIDI 채널이 넘치는 문제 발생했었음 



캐릭터의 인터랙션들

- 시선처리, 쳐다보기 등 전부 다 세세하게 기획함

애니메이션

- 정제할 곳은 절제하고 과장할 곳은 과장하고 => 전통적 애니메이션 참고



게임의 비율 : 비율이 일정하게 유지되도록 신경씀

- 일상과 비일상
- 녹색의 비율
- 남캐와 여캐
- 전투와 생활
- 모자를 쓴 사람과 안 쓴 사람 등..



로나와 판

- 실제 게임 캐릭터를 이용한 최초의 티비 연재 방송



마비노기 일보를 작성했었음

- 사내에 전체 메일에 뿌렸음. 어떤 개발을 하는지 우리가 뭘하는지.
- 이게 바로 그 **에린** **워커**로 발전함 => 유저와 우리는 **친구**다! 라는 느낌을 주고 싶었음



클로즈베타

- 클로즈베타때 첫날부터 서버가 죽고 그랬음. 12시에 서버를 내리고 난리쳐도 유저들이 항상 그 시간대에도 남아서 기다려줬음 => 원동력이 됨
- 번아웃
- 유저 간담회



마무리 보고서



마비노기 모바일 : 그대로 옮기는게 아니다. **과거의 그 신념을 현재에 맞게 만드는 것이 목적**





**왜 과거 이야기를 해야하는가? -** 미래를 위해서 과거 이야기를 해야한다

- 과거가 너무 빨리 유실되고 있기 때문일 수 있다



**과거의 수많은 한국 게임들..**

누가 만들어쓴지? 왜 실패했는지? 왜 성공했는지? 이제 아무도 모른다..



## 쿠키 조합 데이터 추천

어떤 쿠키를 조합해야 최상의 효율이 나는지 추천해주는 기능을 만든 이야기

### 개요

쿠키런 운영이 길어지면서 쿠키와 펫의 종류가 각각 80종이 넘어가기 시작함… => 조합시 천문학적 숫자가 나옴

### 분석

* 유저들은 어떻게 조합하고 있을까? => 커뮤니티나 유튜브에 검색하고 있더라
  * 유저들은 굉장히 친절하게 열심히 추천을 해주고있더라
  * 랭커들의 조합을 참고하라는 조언이 많았음

### 시도 그리고 Fail...

* 랭커 조합 복사 기능을 추가 해 봄 => **워킹 안함….**
  * 보유중이 쿠키와 펫의 레벨 수치가 맞지 않아 조합을 동일하게해도 별로였다
* 그래서 우리가 직접 추천하면 어떨까 하는 생각을 하게 됨.

### 추천 시스템

* 추천이 필요하다는건 막연하게 알겠지만 뭔가…ㅁㅝㄴ가 필요성이 잘 안느껴짐

  => 니즈 수치화를 해서 **공감대/목표**를 확실히 세우자

* "유저를 위한 추천 다 좋은데 비즈니스적으로도 임팩트가 있을까?" 

  => **데이터로 증명하면 된다!**
  * 최고등급에 도달하지 못한 유저들이 95%
  * 최고등급에 도달하고 나서 **과금이 시작되는 경우가 많다** => **매출이 더 높아진다**

  **=> 비즈니스 적으로 중요한 터닝포인트가 될 수 있겠다**

  > 아.. 이런식으로 비즈니스적으로 워킹할 것이라는 것을 명확히 하고 추천시스템을 도입하게 된 것이로구나… 막연하게 그냥 좋을 것 같은데…보다는 훨씬 설득력이 있는 느낌이다

### 그래서 어떤 알고리즘?

조합 복사가 가지는 한계점을 극복하자. => 한계점 : 유저의 펫/쿠키 소유 현황을 분석하지 못했다는 점

**유저의 펫/쿠키 소유 현황** + **각 구간에서 최고치를 낸 쿠키 (그리디하게 접근)**

추천 후 기록이 떨어지면 어떡하지? => **유저의 기존 조합을 살짝 섞자!**

=> 유저는 언제나 본인의 점수 이상의 조합을 받을 수 있게 된다.

### 측정

기존 조합 반환율을 측정해보기로 함

6.2%만이 기존 조합을 반환했다. => 93~94퍼센트의 유저가 만족했다………..라고 생각했다.

### 프로덕션 이슈

와사비랩 추천 시스템

=> 유저 불만 폭발 => 와사기꾼 => ㅠㅠ….

* 이유 : 기존 조합 그대로 추천되는데요? 기존 제 최고 점수 그대로 추천되는데요?
  * 그리디 탐색에 실패하면 기존 조합을 추천하게 된다
  * 모든 것은 하이퍼 파라미터의 문제 => 그냥 **그리디 범위를 넓혀줌**ㅋㅋ => 유저불만 감소 & 칭찬글이 올라오기 시작함! => **해결!**

### 결과

* 얼마나 많은 유저들이 추천을 받았을까?
* 유저들은 성장했는가? => 유저들이 5배 높은 최고등급 도달율을 보이게 됨 => 매출 3.3배 증가 => 신규 유저 매출 79% 상승

* **데이터팀에서 먼저 능동적으로 기획을 제출하고 능등적으로 개발+서비스했다.**

### 그 외

* 추천 10분의 쿨타임 : 서버 부하 등의 문제로 인해 10분의 쿨타임을 두었다.

## PLC (Product Life Cycle)를 통한 서비스 전략 수립 -개념편-

##### 윤훈섭 / NEXON RED 전략기획팀 - 국내외시장조사, 타깃게임분석, 자사게임개발방향성제시

### 개요

* 이미 일어난 일을 바탕으로 시장을 보아왔다(경향성 예측)

  * 인기앱
  * 데이터 회사(앱애니 등)의 추정치

  => 이미 일어난 일에 대한 분석이기 때문에 바로 앞의 일 밖에 예측할 수 없다.

* 무언가를 판단하기 위해서는 기준이 필요하다

  * 이제까지의 판단기준은 '이미 일어난 일' or '다른 사람등의 의견' 이었다

  => 우리의 미래를 멀리 보기 위한 다른 기준은 없을까?

### PLC (Product Life Cycle)

제품에 대한 수명 => 욕구에 대한 수명과 가격

- 게임에서의 PLC : **게임내에서 유저가 욕구를 느끼고 유저의 목표(욕구)를 달성하는 데 까지에 대한 수명** (게임 전체의 수명이 아님)

- 유저는 게임내에서 매우 다양한 욕구/목표를 가진다.
  - 모든 다양한 욕구에 기본하는 우선 욕구(기본 욕구)가 존재한다.
  - 잘하고 싶은 욕구, 성장에 대한 욕구

  => 이러한 우선 욕구에 대한 수명을 측정

- 모든 것에 그에 알맞는 가겨과 기준을 정하는 방법

### 간단한 PLC 측정의 방법 (맛보기)

* **가장 효율적인 유저의 패턴을 카테고라이징** => 각 카테고리에 대한 
* 무기 성장에 필요한 비용과 기간
* 승급성을 구하는데 필요한 비용과 기간

#### PLC 측정의 대원칙

* 스샷참고

#### 목표/욕구 달성의 경험과 타이밍을 미리 예측

기본 욕구에 대한 달성까지의 경험 및 달성은 Go Stop Point

#### PLC 측정표

* 스샷 참고

#### 상품에 대한 정확한 가치판단

상품에 대한 정확한 가치의 기준을 확립해야 한다. => ?

### 모든 예측이 가능한 것은 아니다

* 시장에 대한 이해를 제공
  * 우리의 이해를 넘어선 정확한 지표를 통한 확인이 가능하다. => **인지부조화를 해결할 시발점**
* 라이브 업데이트(방향성) 체크
  * 유저에게 어떤 욕구와 목표를 제시하고 있는가?

#### PLC 측정을 통해 얻게되는 것

* 스샷참고
* 상위권 앱들은 장르는 달라도 컨텐츠의 소비방식, 보상의 구성, 성공적인 업데이트 패턴 등에 대한 유사점이 많다. 하위권 앱들도 마찬가지 관점에서 유사점이 많음!

### 예시

* 일본에서 캐릭터 RPG 게임은 덱을 조합하고 만드는 것에 유저들이 관심을 더 보임
  * 덱을 퍼즐처럼 조합을 재밌게 만들어두지 않으면 일본 유저들이 노관심
  * 이런 경향이 게임뿐아니라 일본의 문화 컨텐츠에서 전반적으로 발견됨

## 그치만.. 이렇게 하지 않으면 A/B테스트 시켜주지 않는걸…. - 실시간 AB테스트 플랫폼 개발기

펍지

아… AB테스트하고싶은데 방법이 없어서 플랫폼을 만드렀다는 뜨,ㅅ이군…..

혼자 만들어야 하는 상황이었다고함… 우리와 인력상황은 비슷하군

어떻게 해야 A/B테스트 플랫폼 구축을 날로 해치울 수 있는가!!!!

### A/B 테스트

다수의 시안중에 어떤 시안에 더 매력을 느끼는지 알아보기 위함

### 실험의 시작은 8할은 데이터

* 실험 정확도가 떨어진다 => 실험을 오랫동안 하면 된다
* 서비스에 영향을 미칠까 불안 => 실험군 비율을 줄이면 된다
* 데이터 파이프라인이 없어요 => 직접 ETL하면 된다

* 우리 그런 로그 안찍는데요? => 노답이다…. 로그부터 찍어라

### 로그의 중요성

로그가 서말이라도 꿰어야 데이터ㅋㅋ

* 캐고 -> 수집하고 -> 분석하고
* 파이어베이스(캐고) -> 구글 아날리틱스(수집하고) -> 구글 빅 쿼리(분석하고)

### 직접만드는 데이터 파이프라인

* 이용자 행동 변화에 실시간으로 대응할 수 있는
* 트래픽에 대응해 확장 가능한
* 운영인력없이 알아서 24시간 7일내내 작동하

### 요구사항들

#### 배치프로세싱으로 해결할 수 있는 요구사항들

* 지난 일주일동안 총 노출 수를 알고싶어요
* ARPU, ARPPU를 일별로 계산해주세요

#### 실시간 스트리밍이 가능해야 할 수 있는 요구사항들

* 결제가 갑자기 줄어들면 10분이내에 알고싶어요
* 이용자 클릭이 추천에 즉시 적용되게 해주세요

### 10만 동접의 상황

* 스케일 업? : 1TB가 넘어가면 노답
* 스케일 아웃이 답이다

데이터 프로세싱을 스케일 아웃 하는 거임. (단순히 서버를 스케일 아웃 하는 것과는 다르다. 그것과는...)

분산처리로 가즈아!

실시간 스트리밍 + 분산 처리 = ?…어쩌요…?… => **아파치 플링크**로 가즈아~

### Apache Flink

데이터 스트림 처리 엔진. (오오… 스트림이니 분산처리 당연 가능)

#### 스파크와의 차이

* 스파크 스트리밍 : 원래는 분산처리 엔진. 다양한 기능, 탄탄한 생태계
* 플링크 : 첨부터 스트림 처리 엔진, 빠르게 성장하는 중

### AWS

완전 관리형 리소스를 제공함

* 장애대응은 관리형 서비스가
* 서버관리는 서버리스 서비스가
* 모니터링은 모니터링 서비스가
* 그럼 개발자는 뭐하죠? => 돈을 내죠

### A/B 테스트의 플랫폼 현재 (펍지에 적용된 모습)

#### 빛

스샷 참고

#### 어둠 - 아직 풀어야 하는 문제들

* 비용 최적화, 배포 자동화, 운영도구개발…. => 나중에 인력이 커지고 이 플랫폼이 커지면 그때해도 늦지않아!

### A/B 테스트 플랫폼 의 미래

* Multi-Armed Bandit :  A/B 테스팅을 단계적으로 그룹별 비율을 변경해가며 테스트
* 추천 시스템



